No código de conexão, você já deve
ter visto vários tipos de exceções,
mas não sabe para que servem.
Ainda não abordamos isso,
então vamos fazer isso agora.
A 1ª vez que vimos uma exceção
foi na 1ª aula do Nanodegree
quando estávamos criando
o app de pedidos de café.
O app se deparou
com uma exceção e travou.
Para depurar o programa,
abrimos os logs do Android
para revelar
o rastreamento de pilha
e vimos que uma
IllegalStateException foi lançada
quando método submitOrder
não foi achado no MainActivity.
Vamos ver a documentação
sobre exceções.
Quando um método Java falha
ou encontra um estado inesperado,
ele pode lançar uma exceção,
que é a abreviação
de evento excepcional.
Exceção são basicamente erros,
mas elas são encapsuladas
em instâncias da classe Exception,
que contém dados
sobre o que deu errado
e o que estava acontecendo
naquela hora.
Se olhar à esquerda,
você notará que há
tipos específicos de exceções
que se estendem
da superclasse Exception,
um exemplo de hereditariedade
no framework do Java.
Em outras palavras,
todas essas classes específicas
são subclasses
da classe Exception base.
Por exemplo, vimos
IllegalStateException
ou NullPointerException.
Também vimos SecurityException
anteriormente nesta aula
quando faltava a permissão
de web no app de tsunami.
Você pode criar uma nova
classe Exception caso precise.
Por exemplo, podemos criar
uma exceção para um tremor inválido,
defini-la como
uma classe customizada
e fazer essa classe customizada
se estender da classe base.
Podemos fazer a exceção dizer
informações bem específicas
de qualquer cenário inválido.
Todo desenvolvedor
pode criar um método
que declara lançar uma exceção.
O código deste método
ou gera uma exceção
que indica uma condição única
ou, geralmente, chama um método
que lança uma exceção.
Quer dizer o runtime do Android
tentou executar um código,
mas encontrou um problema,
fez a notificação
lançando a exceção.
Vale salientar que,
se uma exceção é lançada,
o código depois da linha
que causou a exceção
não será executado.
Como lançar em código Java?
Há duas distinções
que quero que você note.
Primeiro, para causar ou lançar
uma exceção no código Java
usa-se a palavra-chave
"throw".
Como neste exemplo onde lançamos
a exceção InvalidPurchase
porque vimos que algo deu errado
no método completePurchase.
A 2ª distinção é mais sutil.
Sempre que o código
lançar uma exceção
que não provém das classes
Error ou RuntimeException,
temos que declarar
na assinatura do método
que este método pode lançar
a exceção.
Na terminologia Java,
chamamos isso de exceção checked.
Nesse tipo de exceção,
todo código que chama o nosso método
tem que lidar com a exceção,
ou seja, chamar o nosso método
num bloco try.
Isso é executado
pelo compilador do Java.
Tudo que chamar
o método completePurchase
tem que ter um plano reserva
se a exceção InvalidPurchase
for lançada.
Vamos falar sobre como lidar
com exceções no próximo vídeo.
Caso queira aprender mais
sobre exceções unchecked e checked,
veja o tutorial
no link abaixo.
Só porque existe um framework padrão
para usar exceções no Java
não quer dizer
que você deva lançar exceções
sempre que algo der errado.
O desenvolvedor
tem que ter bom senso.
Se descobrimos um problema
ou uma situação única,
devemos lidar com isso
de forma sutil
e ir para
um comportamento padrão
para continuar com a execução.
Chamamos isso
de falhando silenciosamente.
Mas caso seja pior continuar
com a execução após o erro,
talvez seja melhor
notificar o código do erro
lançando uma exceção.
Já vimos essa situação.
No nosso app de tsunami,
quando tentamos
requisitar dados da internet,
o código do framework
lançou uma exceção de segurança.
Aqui, foi melhor lançar a exceção
e provocar o travamento
do que continuar
sem a permissão para internet.
Se o código do framework
tivesse falhado silenciosamente,
nós, os desenvolvedores,
ficaríamos confusos
sem saber por que
o servidor não respondeu.
Nos apps de tsunami e de terremoto
não criaremos exceções customizadas
ou lançaremos exceções
intencionalmente.
Mas vamos chamar o código
do framework que lança exceções
e vamos lidar com as exceções
de forma apropriada.
Vamos falar disso a seguir.